---
lang: ko-KR
meta:
  - name: 클린코드 | Clean Code
  - content: 로버트 c. 마틴의 <클린 코드>를 읽고 정리합니다.
tags: ['클린코드']
---

# 클린코드 | Clean Code

## 1장 깨끗한 코드

- 4p. 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못하고 나쁜 코드를 양산하면 생산성은 거의 0이 된다.
- 7p. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 9p. _비야네 스트롭스트룹 C++ 창시자 曰.. 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. <u>의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.</u> 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능으 ㄹ최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다._
- 10p. 오류 처리.. 메모리 누수.. 경쟁 상태.. 일관성 없는 명명법
- 14p. `중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라. 이상이다.`

## 2장 의미 있는 이름
- 22p. 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
  ```js
  const elapsedTimeIndays;
  const daysSinceCreation;
  const daysSinceModification;
  const fileAgeInDays;
  ```
- 25p. 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다.
- 28p. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
  ```js
  // 의미가 불분명한 매직 넘버는 상수로 선언하기
  const MILLISECONDS_IN_A_DAY = 86400000;
  setTimeout(blastOff, MILLISECONDS_IN_A_DAY);
  ```
- 33p. 한 개념에 한 단어만 사용하기. (eg. controller와 manager 혼용하지 않기)
- 35p. 의미 있는 맥락 추가하기. (eg. addrFirstName, addrState, addrStreet, addrCity)

## 3장 함수
- 42p. 함수를 작게 만들어라. (10줄도 길다.. 5줄로 만들어라 ^^..) 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다.
- 44p. 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.
- 49p. 이름이 길어도 괜찮다. 겁먹을 필요없다. 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.
- 50p. 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고, 다음은 2개(이항)다. 3개(삼항)는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개 이상(다항)은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안 된다.
- 54p. 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다. 함수 이름에 키워드 추가하면 인수 순서 기억할 필요 없음
  ```js
  write(name)
  assertExpectedEqualsActual(expected, actual)
  ```

## 4장 주석
- 68p. 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
  주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 이유는 단순하다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하니까.
- 69p. 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 진실은 한 곳에만 존재한다. 바로 코드다. 
  코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처다. 그러므로 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.
  ### 좋은 주석
  - 법적인 주석: 소유권, 저작권 정보
  - 정보 제공: 리턴값에 대한 정보를 담을 수 있지만 이마저도 코드로 표현해주는 것이 좋다.
  - 의도 설명
  - 의미 밝히기
  - 결과 경고
  - TODO
  - 중요성 강조
  - 공개 API에서 Javadocs
  
  ### 나쁜 주석
  - 같은 이야기를 중복적으로 하거나, 오해의 여지가 있고, 의무적으로 다는 주석이라면 쓸모없다.

## 9장 단위 테스트
- 167p. 깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다. 
  Fast: 테스트는 빨라야 한다.
  Independent: 각 테스트는 서로 의존하면 안된다.
  Repeatable: 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
  Self-Validating: 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.
  Timely: 테스트는 적시에 작성해야 한다.
- 168p. 테스트 코드는 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할지도 모르겠다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지 보수성, 재사용성을 보전하고 강화한다.

<TagLinks />
