# Generator 제너레이터

> 제너레이터란 ES6에서 도입되었고, 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.

## 특징

ES2017에 Async/await이 도입되기 이전에 제너레이터를 사용해서 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있었다. 다만 코드가 무척이나 장황해지는 단점은 여전했다. 제너레이터보다 더 가독성 좋고 간단하게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 Async/await의 탄생 배경이 되기도 했다.

## 일반 함수와 제너레이터의 차이

1. 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.

일반 함수를 호출하면 제어권이 함수에게 넘어가고 함수 코드를 일괄 실행한다. 즉 함수 호출자는 함수를 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없다. <u>제너레이터 함수는 함수 실행을 함수 호출자가 제어할 수 있다.</u> 다시 말해, <u>함수 호출자가 함수 실행을 일시 중지시키거나 재개시킬 수 있다.</u> 이는 **함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아니라 함수 호출자에게 양도할 수 있다는 것을 의미한다.**

2. 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.

일반 함수를 호출하면 매개 변수를 통해 함수 외부에서 값을 주입받고 함수 코드를 일괄 실행하여 결과값을 함수 외부로 반환한다.
즉, 함수가 실행되고 있는 동안에는 함수 외부에서 함수 내부로 값을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없다. 제너레이터 함수는 <u>함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고받을 수 있다.</u> 다시 말해 <u>제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고 함수 호출자로부터 상태를 전달받을 수도 있다.</u>

3. 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환한다. 제너레이터 함수를 호출하면 <u>함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환한다.</u>

## 제너레이터의 사용 - 비동기

Generator 함수는 비동기를 위해 나온 건 아니었지만 비동기를 동기적인 것처럼 보이게 하는 데 있어서 꽤 유용했다.

- `*`: Generator 함수를 작성하는 규칙. function 키워드 뒤나 식별자 앞에 선언.
- Iterator: generator 호출로 반환된 객체. next()를 가지고 있다.
- next(): generator 함수 안의 yield 문으로 넘어가기 위한 메서드
- yield: next()가 호출되었을 때, 1) 중간에 멈추고 2) 데이터를 받는 지점
- 함수를 도중에 중단할 수 있고 함수의 중간 지점에 값을 보낼 수 있다는 특징으로 외부의 값을 기다렸다가 받은 시점에서 함수를 실행하도록 만들 수 있음.

```js
function* asyncTask() {
  const data = yield request(); // (4) 받아온 값을 중단된 지점으로 보내서 함수를 다시 진행
  // data를 이용한 작업 수행
}

function request() {
  ajax('url', function(data) {
    iterator.next(data); // (3) 비동기 요청을 마치고 값을 받아오면
  });
}

const iterator = asyncTask(); // (1) generator 함수를 호출해 iterator 객체 반환
iterator.next(); // (2) iterator 객체의 next() 메서드를 호출하면, asyncTask의 함수의 로직을 실행하다가 첫 번째 yield문 뒤에 있는 request()를 호출하고 함수 중단
```

따라서 제너레이터의 yield, next 메서드를 통해 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있었고, 프로미스를 사용한 비동기 처리를 마치 동기 처리처럼 구현할 수 있다. 다시 말해, 프로미스의 후속처리 메서드 then/catch/finally 없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다. 