# RESTful

RESTful이란 REST의 기본 원칙을 지킨 서비스 디자인을 말한다.

## REST란?

> REpresentational State Transfer <br> REST란 웹에 존재하는 모든 자원에 고유한 URI를 부여하여 자원에 대한 주소를 지정하는 방법론, 또는 규칙

REST는 2000년 처음으로 소개된 REST는 웹이 HTTP를 제대로 활용하지 못하는 상황을 보고 HTTP의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로서 소개되었다. 

즉 REST는 HTTP를 기반으로 클라이언트가 서버의 리소스에 접근하는 방식을 규정한 아키텍처고, REST API는 REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것을 의미한다.

## REST API의 구성

|구성 요소|내용|표현 방법|
|------|---|---|
|자원|자원|URI (엔드포인트)|
|행위|자원에 대한 행위|HTTP 요청 메서드|
|표현|자원에 대한 행위의 구체적 내용|페이로드|

REST는 자원, 행위, 표현 3가지 요소로 구성되어 REST API만으로 HTTP의 요청 내용을 이해할 수 있게 한다.

즉 REST란
1. HTTP URI를 통해 자원을 명시하고
2. HTTP Method를 통해
3. 해당 자원(URI)에 대한 CRUD를 적용하는 것을 의미한다.

## REST API 설계 원칙
REST에서 가장 중요한 기본적인 원칙은 2가지다.
1) URI는 리소스를 표현하는 데 집중하고,
2) 행위에 대한 정의는 HTTP 요청 메서드를 통해 하는 것이 규칙이다.

### 1) URI는 리소스를 표현해야 한다
URI는 리소스를 표현하는 데 중점을 두어야 한다. 리소스를 식별할 수 있는 이름은 동사보다는 명사를 사용한다. 따라서 이름에 get 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안 된다.

```
# bad
GET /getSth

# good
GET /sth
```

### 2) 리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드로 표현한다.
HTTP 요청 메서드는 클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적을 알리는 방법이다. 주로 5가지 요청 메서드 (GET, POST, PUT, PATCH, DELETE 등)를 사용하여 CRUD를 구현한다.

|HTTP 요청 메서드|종류|목적|페이로드|
|------|---|---|---|
|GET|index/retrieve|모든/특정 리소스 취득|X|
|POST|create|리소스 생성|O|
|PUT|replace|리소스의 전체 교체|O|
|PATCH|modify|리소스의 일부 수정|O|
|DELETE|delete|모든/특정 리소스 삭제|X|

리소스에 대한 행위는 HTTP 요청 메서드를 통해 표현하며 URI에 표현하지 않는다. 

```
# bad
GET /getSth/delete/1

# good
DELETE /sth/1
```

## REST의 특징

### 1) Server-Client(서버-클라이언트 구조)
클라이언트, 서버, 리소스로 구성된 클라이언트-서버 아키텍처가 필요하다.

### 2) Stateless(무상태)
요청이 통과하는 서버에 클라이언트 콘텐츠가 저장되지 않는 stateless 클라이언트-서버 커뮤니케이션이 필요하다. 대신 세션의 상태에 대한 정보가 클라이언트에 저장된다.

### 3) Cacheable(캐시 처리 가능)
일부 클라이언트-서버 간 상호 작용의 필요성을 제거할 캐시 가능 데이터가 필요하다.

### 4) Layered System(계층화)
클라이언트-서버 간의 상호 작용을 계층적으로 조정할 수 있도록 계층화된 시스템 제약이 필요하다.

### 5) Uniform Interface(인터페이스 일관성)
애플리케이션 요구 사항별로 다른 형식이 아닌, 표준화된 형식으로 정보를 전송할 수 있도록 구성 요소 간 통합된 인터페이스가 필요하다. REST를 처음으로 제시한 Roy Fielding은 이를 “REST 아키텍처 스타일을 다른 네트워크 기반 스타일과 차별화하는 핵심적인 기능”이라고 설명한다.

